# La Biblia

- La Biblia es la Palabra inspirada de Dios por medio de la cual, Él se comunica con su pueblo

> **2 Pedro 1:20-21**
> 20 entendiendo primero esto, que ninguna profecía de la Escritura es de interpretación privada,
 21 porque nunca la profecía fue traída por voluntad humana, sino que los santos hombres de Dios hablaron siendo inspirados por el Espíritu Santo.

> **Juan 5:39**
> 39 Escudriñad las Escrituras; porque a vosotros os parece que en ellas tenéis la vida eterna; y ellas son las que dan testimonio de mí;

> **2 Timoteo 3:16**
> 16 Toda la Escritura es inspirada por Dios, y útil para enseñar, para redargüir, para corregir, para instruir en justicia,

- y la regla infalible de fe y conducta que nos guía con toda seguridad al cielo 

> **Salmos 119:11,105**
> 11 En mi corazón he guardado tus dichos, Para no pecar contra ti.
 105 Lámpara es a mis pies tu palabra, Y lumbrera a mi camino.

> **Juan 5:24**
> 24 De cierto, de cierto os digo: El que oye mi palabra, y cree al que me envió, tiene vida eterna; y no vendrá a condenación, mas ha pasado de muerte a vida.

> **Juan 20:31**
> 31 Pero éstas se han escrito para que creáis que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios, y para que creyendo, tengáis vida en su nombre.

- A la Biblia no se le puede quitar ni añadir

> **1 Pedro 1:25**
> 25 Mas la palabra del Señor permanece para siempre. Y esta es la palabra que por el evangelio os ha sido anunciada.

> **Apocalipsis 22:18-19**
> 18 Yo testifico a todo aquel que oye las palabras de la profecía de este libro: Si alguno añadiere a estas cosas, Dios traerá sobre él las plagas que están escritas en este libro.
 19 Y si alguno quitare de las palabras del libro de esta profecía, Dios quitará su parte del libro de la vida, y de la santa ciudad y de las cosas que están escritas en este libro.La nueva vida que ha recibido el cristiano necesita ser alimentada y ese alimento es la Palabra de Dios (Mateo 4:4). El cristiano de leer la Biblia para ser sabio; debe creerla para ser salvo; debe practicarla para ser santo. La Palabra de Dios es la Espada para vencer las fuerzas del maligno 

> **Mateo 4:3-11**
> 3 Y vino a él el tentador, y le dijo: Si eres Hijo de Dios, di que estas piedras se conviertan en pan.
 4 El respondió y dijo: Escrito está: No sólo de pan vivirá el hombre, sino de toda palabra que sale de la boca de Dios.
 5 Entonces el diablo le llevó a la santa ciudad, y le puso sobre el pináculo del templo,
 6 y le dijo: Si eres Hijo de Dios, échate abajo; porque escrito está: A sus ángeles mandará acerca de ti, y, En sus manos te sostendrán, Para que no tropieces con tu pie en piedra.
 7 Jesús le dijo: Escrito está también: No tentarás al Señor tu Dios.
 8 Otra vez le llevó el diablo a un monte muy alto, y le mostró todos los reinos del mundo y la gloria de ellos,
 9 y le dijo: Todo esto te daré, si postrado me adorares.
 10 Entonces Jesús le dijo: Vete, Satanás, porque escrito está: Al Señor tu Dios adorarás, y a él sólo servirás.
 11 El diablo entonces le dejó; y he aquí vinieron ángeles y le servían.

> **Efesios 6:17**
> 17 Y tomad el yelmo de la salvación, y la espada del Espíritu, que es la palabra de Dios;

-  La Biblia nos enseña como vivir

> **Salmos 119:105,130**
> 105 Lámpara es a mis pies tu palabra, Y lumbrera a mi camino.
 130 La exposición de tus palabras alumbra; Hace entender a los simples.

> **Santiago 1:22-25**
> 22 Pero sed hacedores de la palabra, y no tan solamente oidores, engañándoos a vosotros mismos.
 23 Porque si alguno es oidor de la palabra pero no hacedor de ella, éste es semejante al hombre que considera en un espejo su rostro natural.
 24 Porque él se considera a sí mismo, y se va, y luego olvida cómo era.
 25 Mas el que mira atentamente en la perfecta ley, la de la libertad, y persevera en ella, no siendo oidor olvidadizo, sino hacedor de la obra, éste será bienaventurado en lo que hace.

- La Palabra de Dios es inmutable, no cambia

> **Mateo 24:35**
> 35 El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.

> **Isaías 40:8**
> 8 Sécase la hierba, marchítase la flor; mas la palabra del Dios nuestro permanece para siempre.

- y ya hemos visto que nadie la puede cambiar

> **Apocalipsis 22:18-19**
> 18 Yo testifico a todo aquel que oye las palabras de la profecía de este libro: Si alguno añadiere a estas cosas, Dios traerá sobre él las plagas que están escritas en este libro.
 19 Y si alguno quitare de las palabras del libro de esta profecía, Dios quitará su parte del libro de la vida, y de la santa ciudad y de las cosas que están escritas en este libro.

-  por lo mismo, sus enseñanzas, preceptos y doctrinas no cambian.

- Las fuerzas del infierno encabezadas por Satanás y compuestas por demonios, ateos, incrédulos, escépticos, supuestos creyentes y llamados teólogos, han atacado la autenticidad, la veracidad, la inspiración y el origen divino de la Biblia, pero todos ellos han ido pasando y pasarán, pero la Palabra de Dios permanece para siempre.

