# La Oración

## 1. Su importancia:

La oración es de vital importancia e indispensable para el cristiano. La oración es privilegio y deber del cristiano

> **1 Timoteo 2:8**
> 8 Quiero, pues, que los hombres oren en todo lugar, levantando manos santas, sin ira ni contienda.

> **Lucas 18:1**
> 1 También les refirió Jesús una parábola sobre la necesidad de orar siempre, y no desmayar,

-  Por medio de la oración el alma se allega a Dios,

> **Hebreos 10:19-22**
> 19 Así que, hermanos, teniendo libertad para entrar en el Lugar Santísimo por la sangre de Jesucristo,
 20 por el camino nuevo y vivo que él nos abrió a través del velo, esto es, de su carne,
 21 y teniendo un gran sacerdote sobre la casa de Dios,
 22 acerquémonos con corazón sincero, en plena certidumbre de fe, purificados los corazones de mala conciencia, y lavados los cuerpos con agua pura.

-  para adorarle y alabarle por sus misericordias 

> **Salmos 103:1-3**
> 1 Bendice, alma mía, a Jehová, Y bendiga todo mi ser su santo nombre.
 2 Bendice, alma mía, a Jehová, Y no olvides ninguno de sus beneficios.
 3 El es quien perdona todas tus iniquidades, El que sana todas tus dolencias;

> **Filipenses 4:6**
> 6 Por nada estéis afanosos, sino sean conocidas vuestras peticiones delante de Dios en toda oración y ruego, con acción de gracias.

- para pedir lo que necesitamos

> **1 Juan 5:14**
> 14 Y esta es la confianza que tenemos en él, que si pedimos alguna cosa conforme a su voluntad, él nos oye.

> **Mateo 7:7**
> 7 Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá.

- para interceder a favor de otros

> **Efesios 3:14-17**
> 14 Por esta causa doblo mis rodillas ante el Padre de nuestro Señor Jesucristo,
 15 de quien toma nombre toda familia en los cielos y en la tierra,
 16 para que os dé, conforme a las riquezas de su gloria, el ser fortalecidos con poder en el hombre interior por su Espíritu;
 17 para que habite Cristo por la fe en vuestros corazones, a fin de que, arraigados y cimentados en amor,

> **1 Samuel 12:23**
> 23 Así que, lejos sea de mí que peque yo contra Jehová cesando de rogar por vosotros; antes os instruiré en el camino bueno y recto.

## 2. Cómo debe ser hecha:

- La oración debe ser dirigida a Dios en el nombre de Jesucristo 

> **Juan 14:13-14**
> 13 Y todo lo que pidiereis al Padre en mi nombre, lo haré, para que el Padre sea glorificado en el Hijo.
 14 Si algo pidiereis en mi nombre, yo lo haré.

- En el poder e inspiración del Espíritu Santo

> **Efesios 6:18**
> 18 orando en todo tiempo con toda oración y súplica en el Espíritu, y velando en ello con toda perseverancia y súplica por todos los santos;

> **Romanos 8:26**
> 26 Y de igual manera el Espíritu nos ayuda en nuestra debilidad; pues qué hemos de pedir como conviene, no lo sabemos, pero el Espíritu mismo intercede por nosotros con gemidos indecibles.

- Con el entendimiento

> **1 Corintios 14:15**
> 15 ¿Qué, pues? Oraré con el espíritu, pero oraré también con el entendimiento; cantaré con el espíritu, pero cantaré también con el entendimiento.

- Cualquiera que sea nuestra necesidad debemos llevarla a Dios en oración

> **Filipenses 4:6**
> 6 Por nada estéis afanosos, sino sean conocidas vuestras peticiones delante de Dios en toda oración y ruego, con acción de gracias.

## 3. Condiciones para la oración eficaz:

- A. Debe ser hecha en contrición

> **2 Crónicas 7:14**
> 14 si se humillare mi pueblo, sobre el cual mi nombre es invocado, y oraren, y buscaren mi rostro, y se convirtieren de sus malos caminos; entonces yo oiré desde los cielos, y perdonaré sus pecados, y sanaré su tierra.

- B. De todo corazón

> **Jeremías 29:13**
> 13 y me buscaréis y me hallaréis, porque me buscaréis de todo vuestro corazón.

- C. En fe

> **Marcos 11:24**
> 24 Por tanto, os digo que todo lo que pidiereis orando, creed que lo recibiréis, y os vendrá.

- D. En rectitud

> **Santiago 5:16**
> 16 Confesaos vuestras ofensas unos a otros, y orad unos por otros, para que seáis sanados. La oración eficaz del justo puede mucho.

> **Salmos 66:18**
> 18 Si en mi corazón hubiese yo mirado a la iniquidad, El Señor no me habría escuchado.

- E. En obediencia

> **1 Juan 3:22**
> 22 y cualquiera cosa que pidiéremos la recibiremos de él, porque guardamos sus mandamientos, y hacemos las cosas que son agradables delante de él.El cristiano que ora sirve mejor al Señor y es una influencia eficaz y bienhechora en la Iglesia. Hay que echar mano del máximo de los recursos espirituales que Dios ha puesto a nuestra disposición. Orad sin cesar, es la exhortación que nos hace San Pablo, pues la oración más que un acto aislado, debe ser un estado permanente en el cristiano.

