# Objetivos de la Iglesia Cristiana

- Los seguidores de Jesucristo que residen en una misma comunidad, deben congregarse y constituirse en una iglesia local

> **Mateo 18:20**
> 20 Porque donde están dos o tres congregados en mi nombre, allí estoy yo en medio de ellos.

> **Hechos 9:31**
> 31 Entonces las iglesias tenían paz por toda Judea, Galilea y Samaria; y eran edificadas, andando en el temor del Señor, y se acrecentaban fortalecidas por el Espíritu Santo.

> **Hebreos 10:25**
> 25 no dejando de congregarnos, como algunos tienen por costumbre, sino exhortándonos; y tanto más, cuanto veis que aquel día se acerca.

## Los objetivos principales de la Iglesia Cristiana son:

- A. Adorar a Dios en espíritu y en verdad.

> **Juan 4:23-24**
> 23 Mas la hora viene, y ahora es, cuando los verdaderos adoradores adorarán al Padre en espíritu y en verdad; porque también el Padre tales adoradores busca que le adoren.
 24 Dios es Espíritu; y los que le adoran, en espíritu y en verdad es necesario que adoren.

> **Salmos 100**
> 1 Cantad alegres a Dios, habitantes de toda la tierra.
 2 Servid a Jehová con alegría; Venid ante su presencia con regocijo.
 3 Reconoced que Jehová es Dios; Él nos hizo, y no nosotros a nosotros mismos; Pueblo suyo somos, y ovejas de su prado.
 4 Entrad por sus puertas con acción de gracias, Por sus atrios con alabanza; Alabadle, bendecid su nombre.
 5 Porque Jehová es bueno; para siempre es su misericordia, Y su verdad por todas las generaciones.

> **Colosenses 3:16**
> 16 La palabra de Cristo more en abundancia en vosotros, enseñándoos y exhortándoos unos a otros en toda sabiduría, cantando con gracia en vuestros corazones al Señor con salmos e himnos y cánticos espirituales.

- B. Impartir el conocimiento de las Sagradas Escrituras, para el crecimiento en la vida y en las virtudes cristianas

> **2 Pedro 3:18**
> 18 Antes bien, creced en la gracia y el conocimiento de nuestro Señor y Salvador Jesucristo. A él sea gloria ahora y hasta el día de la eternidad. Amén.

> **2 Timoteo 3:14-17**
> 14 Pero persiste tú en lo que has aprendido y te persuadiste, sabiendo de quién has aprendido;
 15 y que desde la niñez has sabido las Sagradas Escrituras, las cuales te pueden hacer sabio para la salvación por la fe que es en Cristo Jesús.
 16 Toda la Escritura es inspirada por Dios, y útil para enseñar, para redargüir, para corregir, para instruir en justicia,
 17 a fin de que el hombre de Dios sea perfecto, enteramente preparado para toda buena obra.

> **Salmos 119:9**
> 9 ¿Con qué limpiará el joven su camino? Con guardar tu palabra.

> **2 Corintios 7:1**
> 1 Así que, amados, puesto que tenemos tales promesas, limpiémonos de toda contaminación de carne y de espíritu, perfeccionando la santidad en el temor de Dios.

> **Juan 13:34**
> 34 Un mandamiento nuevo os doy: Que os améis unos a otros; como yo os he amado, que también os améis unos a otros.

- C. Propagar el Evangelio por doquier

> **Marcos 16:15**
> 15 Y les dijo: Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura.

> **Hechos 1:8**
> 8 pero recibiréis poder, cuando haya venido sobre vosotros el Espíritu Santo, y me seréis testigos en Jerusalén, en toda Judea, en Samaria, y hasta lo último de la tierra.

## El asistir con regularidad a la casa de Dios debe ser el firme propósito del creyente, pues le proporciona indecibles bendiciones:

- A. Le produce gozo

> **Salmos 122:1**
> 1 Yo me alegré con los que me decían: A la casa de Jehová iremos.

> **Salmos 16:11**
> 11 Me mostrarás la senda de la vida; En tu presencia hay plenitud de gozo; Delicias a tu diestra para siempre.

- B. Comtemplará la hermosura y la gloria de Dios

> **Salmos 27:4**
> 4 Una cosa he demandado a Jehová, ésta buscaré; Que esté yo en la casa de Jehová todos los días de mi vida, Para contemplar la hermosura de Jehová, y para inquirir en su templo.

- C. Disfrutará de las delicias de la comunión con los hermanos

> **Salmos 133:1**
> 1 !Mirad cuán bueno y cuán delicioso es habitar los hermanos juntos en armonía!

- D. Participará del culto público a Dios, recibiendo edificación

> **Efesios 5:19**
> 19 hablando entre vosotros con salmos, con himnos y cánticos espirituales, cantando y alabando al Señor en vuestros corazones

> **Colosenses 3:16**
> 16 La palabra de Cristo more en abundancia en vosotros, enseñándoos y exhortándoos unos a otros en toda sabiduría, cantando con gracia en vuestros corazones al Señor con salmos e himnos y cánticos espirituales.

- E. Podrá orar en un ambiente favorable

> **Isaías 56:7**
> 7 yo los llevaré a mi santo monte, y los recrearé en mi casa de oración; sus holocaustos y sus sacrificios serán aceptos sobre mi altar; porque mi casa será llamada casa de oración para todos los pueblos.

> **2 Crónicas 6:20-21**
> 20 Que tus ojos estén abiertos sobre esta casa de día y de noche, sobre el lugar del cual dijiste: Mi nombre estará allí; que oigas la oración con que tu siervo ora en este lugar.
 21 Asimismo que oigas el ruego de tu siervo, y de tu pueblo Israel, cuando en este lugar hicieren oración, que tú oirás desde los cielos, desde el lugar de tu morada; que oigas y perdones.

