# El bautismo en el Espíritu Santo

- El bautismo en el Espíritu Santo es la investidura de poder sobre la vida del creyente santificado

> **Lucas 24:49**
> 49 He aquí, yo enviaré la promesa de mi Padre sobre vosotros; pero quedaos vosotros en la ciudad de Jerusalén, hasta que seáis investidos de poder desde lo alto.

> **Hechos 1:8**
> 8 pero recibiréis poder, cuando haya venido sobre vosotros el Espíritu Santo, y me seréis testigos en Jerusalén, en toda Judea, en Samaria, y hasta lo último de la tierra.

## 1. La Biblia lo enseña:

- A. Cristo es el Bautizador

> **Mateo 3:11**
> 11 Yo a la verdad os bautizo en agua para arrepentimiento; pero el que viene tras mí, cuyo calzado yo no soy digno de llevar, es más poderoso que yo; él os bautizará en Espíritu Santo y fuego.

> **Hechos 11:16**
> 16 Entonces me acordé de lo dicho por el Señor, cuando dijo: Juan ciertamente bautizó en agua, mas vosotros seréis bautizados con el Espíritu Santo.

- B. Es un don

> **Hechos 5:32**
> 32 Y nosotros somos testigos suyos de estas cosas, y también el Espíritu Santo, el cual ha dado Dios a los que le obedecen.

> **Juan 7:37-39**
> 37 En el último y gran día de la fiesta, Jesús se puso en pie y alzó la voz, diciendo: Si alguno tiene sed, venga a mí y beba.
 38 El que cree en mí, como dice la Escritura, de su interior correrán ríos de agua viva.
 39 Esto dijo del Espíritu que habían de recibir los que creyesen en él; pues aún no había venido el Espíritu Santo, porque Jesús no había sido aún glorificado.

> **Hechos 15:8**
> 8 Y Dios, que conoce los corazones, les dio testimonio, dándoles el Espíritu Santo lo mismo que a nosotros;

> **Hechos 2:38**
> 38 Pedro les dijo: Arrepentíos, y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados; y recibiréis el don del Espíritu Santo.

- C. Dios no cesó de darlo después del Pentecostés

> **Hechos 19:6**
> 6 Y habiéndoles impuesto Pablo las manos, vino sobre ellos el Espíritu Santo; y hablaban en lenguas, y profetizaban.

- D. Es dado a los que obedecen

> **Hechos 5:32**
> 32 Y nosotros somos testigos suyos de estas cosas, y también el Espíritu Santo, el cual ha dado Dios a los que le obedecen.

> **Juan 15:26-27**
> 26 Pero cuando venga el Consolador, a quien yo os enviaré del Padre, el Espíritu de verdad, el cual procede del Padre, él dará testimonio acerca de mí.
 27 Y vosotros daréis testimonio también, porque habéis estado conmigo desde el principio.

## Es adicional al nuevo nacimiento

> **Lucas 24:
49**
> 49 He aquí, yo enviaré la promesa de mi Padre sobre vosotros; pero quedaos vosotros en la ciudad de Jerusalén, hasta que seáis investidos de poder desde lo alto.

> **Hechos 10:44-45**
> 44 Mientras aún hablaba Pedro estas palabras, el Espíritu Santo cayó sobre todos los que oían el discurso.
 45 Y los fieles de la circuncisión que habían venido con Pedro se quedaron atónitos de que también sobre los gentiles se derramase el don del Espíritu Santo.

- A. Los apóstoles recibieron el bautismo en el Espíritu Santo después de ser salvos

> **Hechos 1:14**
> 14 Todos éstos perseveraban unánimes en oración y ruego, con las mujeres, y con María la madre de Jesús, y con sus hermanos.

> **Hechos 2:1-4**
> 1 Cuando llegó el día de Pentecostés, estaban todos unánimes juntos.
 2 Y de repente vino del cielo un estruendo como de un viento recio que soplaba, el cual llenó toda la casa donde estaban sentados;
 3 y se les aparecieron lenguas repartidas, como de fuego, asentándose sobre cada uno de ellos.
 4 Y fueron todos llenos del Espíritu Santo, y comenzaron a hablar en otras lenguas, según el Espíritu les daba que hablasen.

- B. Igualmente los samaritanos

> **Hechos 8:5-17**
> 5 Entonces Felipe, descendiendo a la ciudad de Samaria, les predicaba a Cristo.
 6 Y la gente, unánime, escuchaba atentamente las cosas que decía Felipe, oyendo y viendo las señales que hacía.
 7 Porque de muchos que tenían espíritus inmundos, salían éstos dando grandes voces; y muchos paralíticos y cojos eran sanados;
 8 así que había gran gozo en aquella ciudad.
 9 Pero había un hombre llamado Simón, que antes ejercía la magia en aquella ciudad, y había engañado a la gente de Samaria, haciéndose pasar por algún grande.
 10 A éste oían atentamente todos, desde el más pequeño hasta el más grande, diciendo: Este es el gran poder de Dios.
 11 Y le estaban atentos, porque con sus artes mágicas les había engañado mucho tiempo.
 12 Pero cuando creyeron a Felipe, que anunciaba el evangelio del reino de Dios y el nombre de Jesucristo, se bautizaban hombres y mujeres.
 13 También creyó Simón mismo, y habiéndose bautizado, estaba siempre con Felipe; y viendo las señales y grandes milagros que se hacían, estaba atónito.
 14 Cuando los apóstoles que estaban en Jerusalén oyeron que Samaria había recibido la palabra de Dios, enviaron allá a Pedro y a Juan;
 15 los cuales, habiendo venido, oraron por ellos para que recibiesen el Espíritu Santo;
 16 porque aún no había descendido sobre ninguno de ellos, sino que solamente habían sido bautizados en el nombre de Jesús.
 17 Entonces les imponían las manos, y recibían el Espíritu Santo.

## 3. Es necesario:

- A. Para evitar la tibieza

> **Apocalipsis 3:15**
> 15 Yo conozco tus obras, que ni eres frío ni caliente. !!Ojalá fueses frío o caliente!

- B. Muy especialmente para ser testigos

> **Hechos 1:8**
> 8 pero recibiréis poder, cuando haya venido sobre vosotros el Espíritu Santo, y me seréis testigos en Jerusalén, en toda Judea, en Samaria, y hasta lo último de la tierra.

- C. Es un mandamiento del Señor

> **Lucas 24:49**
> 49 He aquí, yo enviaré la promesa de mi Padre sobre vosotros; pero quedaos vosotros en la ciudad de Jerusalén, hasta que seáis investidos de poder desde lo alto.

- D. Es para edificación

> **1 Corintios 14:4**
> 4 El que habla en lengua extraña, a sí mismo se edifica; pero el que profetiza, edifica a la iglesia.

- E. Para tener poder en el servicio del Señor

> **Lucas 4:18-19**
> 18 El Espíritu del Señor está sobre mí, Por cuanto me ha ungido para dar buenas nuevas a los pobres; Me ha enviado a sanar a los quebrantados de corazón; A pregonar libertad a los cautivos, Y vista a los ciegos; A poner en libertad a los oprimidos;
 19 A predicar el año agradable del Señor.

> **Hechos 1:8**
> 8 pero recibiréis poder, cuando haya venido sobre vosotros el Espíritu Santo, y me seréis testigos en Jerusalén, en toda Judea, en Samaria, y hasta lo último de la tierra.

- F. Para entender las Escrituras

> **Juan 14:26**
> 26 Mas el Consolador, el Espíritu Santo, a quien el Padre enviará en mi nombre, él os enseñará todas las cosas, y os recordará todo lo que yo os he dicho.

> **Juan 16:13**
> 13 Pero cuando venga el Espíritu de verdad, él os guiará a toda la verdad; porque no hablará por su propia cuenta, sino que hablará todo lo que oyere, y os hará saber las cosas que habrán de venir.

> **1 Juan 2:27**
> 27 Pero la unción que vosotros recibisteis de él permanece en vosotros, y no tenéis necesidad de que nadie os enseñe; así como la unción misma os enseña todas las cosas, y es verdadera, y no es mentira, según ella os ha enseñado, permaneced en él.

## 4. Maneras como puede recibirse:

- A. Oración personal

> **Lucas 11:11-13**
> 11 ¿Qué padre de vosotros, si su hijo le pide pan, le dará una piedra? ¿o si pescado, en lugar de pescado, le dará una serpiente?
 12 ¿O si le pide un huevo, le dará un escorpión?
 13 Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre celestial dará el Espíritu Santo a los que se lo pidan?

> **Juan 7:37-39**
> 37 En el último y gran día de la fiesta, Jesús se puso en pie y alzó la voz, diciendo: Si alguno tiene sed, venga a mí y beba.
 38 El que cree en mí, como dice la Escritura, de su interior correrán ríos de agua viva.
 39 Esto dijo del Espíritu que habían de recibir los que creyesen en él; pues aún no había venido el Espíritu Santo, porque Jesús no había sido aún glorificado.

> **Apocalipsis 3:20**
> 20 He aquí, yo estoy a la puerta y llamo; si alguno oye mi voz y abre la puerta, entraré a él, y cenaré con él, y él conmigo.

- B. Escuchando el sermón

> **Hechos 10:34-46**
> 34 Entonces Pedro, abriendo la boca, dijo: En verdad comprendo que Dios no hace acepción de personas,
 35 sino que en toda nación se agrada del que le teme y hace justicia.
 36 Dios envió mensaje a los hijos de Israel, anunciando el evangelio de la paz por medio de Jesucristo; éste es Señor de todos.
 37 Vosotros sabéis lo que se divulgó por toda Judea, comenzando desde Galilea, después del bautismo que predicó Juan:
 38 cómo Dios ungió con el Espíritu Santo y con poder a Jesús de Nazaret, y cómo éste anduvo haciendo bienes y sanando a todos los oprimidos por el diablo, porque Dios estaba con él.
 39 Y nosotros somos testigos de todas las cosas que Jesús hizo en la tierra de Judea y en Jerusalén; a quien mataron colgándole en un madero.
 40 A éste levantó Dios al tercer día, e hizo que se manifestase;
 41 no a todo el pueblo, sino a los testigos que Dios había ordenado de antemano, a nosotros que comimos y bebimos con él después que resucitó de los muertos.
 42 Y nos mandó que predicásemos al pueblo, y testificásemos que él es el que Dios ha puesto por Juez de vivos y muertos.
 43 De éste dan testimonio todos los profetas, que todos los que en él creyeren, recibirán perdón de pecados por su nombre.
 44 Mientras aún hablaba Pedro estas palabras, el Espíritu Santo cayó sobre todos los que oían el discurso.
 45 Y los fieles de la circuncisión que habían venido con Pedro se quedaron atónitos de que también sobre los gentiles se derramase el don del Espíritu Santo.
 46 Porque los oían que hablaban en lenguas, y que magnificaban a Dios.

- C. Por la oración de otros

> **Hechos 8:15**
> 15 los cuales, habiendo venido, oraron por ellos para que recibiesen el Espíritu Santo;

## 5. Condiciones para recibirlo:

- A. Arrepentimiento

> **Lucas 24:47**
> 47 y que se predicase en su nombre el arrepentimiento y el perdón de pecados en todas las naciones, comenzando desde Jerusalén.

> **Hechos 2:38**
> 38 Pedro les dijo: Arrepentíos, y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados; y recibiréis el don del Espíritu Santo.

> **Hechos 17:30**
> 30 Pero Dios, habiendo pasado por alto los tiempos de esta ignorancia, ahora manda a todos los hombres en todo lugar, que se arrepientan;

- B. Haber nacido de nuevo

> **Juan 3:3**
> 3 Respondió Jesús y le dijo: De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de nuevo, no puede ver el reino de Dios.

> **Lucas 11:13**
> 13 Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre celestial dará el Espíritu Santo a los que se lo pidan?

> **Gálatas 4:6**
> Y por cuanto sois hijos, Dios envió a vuestros corazones el Espíritu de su Hijo, el cual clama: !Abba, Padre!

- C. Tener hambre y sed

> **Mateo 5:6**
> 6 Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos serán saciados.

> **Juan 7:37**
> 37 En el último y gran día de la fiesta, Jesús se puso en pie y alzó la voz, diciendo: Si alguno tiene sed, venga a mí y beba.

- D. Tener fe en Dios y su Palabra

> **Gálatas 3:14**
> 14 para que en Cristo Jesús la bendición de Abraham alcanzase a los gentiles, a fin de que por la fe recibiésemos la promesa del Espíritu.

- E. Obediencia

> **Hechos 5:32**
> 32 Y nosotros somos testigos suyos de estas cosas, y también el Espíritu Santo, el cual ha dado Dios a los que le obedecen.

## 6. Evidencias de haberlo recibido:

- A. Poder para con Dios y para con los hombres

> **Hechos 2:14-36**
> 14 Entonces Pedro, poniéndose en pie con los once, alzó la voz y les habló diciendo: Varones judíos, y todos los que habitáis en Jerusalén, esto os sea notorio, y oíd mis palabras.
 15 Porque éstos no están ebrios, como vosotros suponéis, puesto que es la hora tercera del día.
 16 Mas esto es lo dicho por el profeta Joel:
 17 Y en los postreros días, dice Dios, Derramaré de mi Espíritu sobre toda carne, Y vuestros hijos y vuestras hijas profetizarán; Vuestros jóvenes verán visiones, Y vuestros ancianos soñarán sueños;
 18 Y de cierto sobre mis siervos y sobre mis siervas en aquellos días Derramaré de mi Espíritu, y profetizarán.
 19 Y daré prodigios arriba en el cielo, Y señales abajo en la tierra, Sangre y fuego y vapor de humo;
 20 El sol se convertirá en tinieblas, Y la luna en sangre, Antes que venga el día del Señor, Grande y manifiesto;
 21 Y todo aquel que invocare el nombre del Señor, será salvo.
 22 Varones israelitas, oíd estas palabras: Jesús nazareno, varón aprobado por Dios entre vosotros con las maravillas, prodigios y señales que Dios hizo entre vosotros por medio de él, como vosotros mismos sabéis;
 23 a éste, entregado por el determinado consejo y anticipado conocimiento de Dios, prendisteis y matasteis por manos de inicuos, crucificándole;
 24 al cual Dios levantó, sueltos los dolores de la muerte, por cuanto era imposible que fuese retenido por ella.
 25 Porque David dice de él: Veía al Señor siempre delante de mí; Porque está a mi diestra, no seré conmovido.
 26 Por lo cual mi corazón se alegró, y se gozó mi lengua, Y aun mi carne descansará en esperanza;
 27 Porque no dejarás mi alma en el Hades, Ni permitirás que tu Santo vea corrupción.
 28 Me hiciste conocer los caminos de la vida; Me llenarás de gozo con tu presencia.
 29 Varones hermanos, se os puede decir libremente del patriarca David, que murió y fue sepultado, y su sepulcro está con nosotros hasta el día de hoy.
 30 Pero siendo profeta, y sabiendo que con juramento Dios le había jurado que de su descendencia, en cuanto a la carne, levantaría al Cristo para que se sentase en su trono,
 31 viéndolo antes, habló de la resurrección de Cristo, que su alma no fue dejada en el Hades, ni su carne vio corrupción.
 32 A este Jesús resucitó Dios, de lo cual todos nosotros somos testigos.
 33 Así que, exaltado por la diestra de Dios, y habiendo recibido del Padre la promesa del Espíritu Santo, ha derramado esto que vosotros veis y oís.
 34 Porque David no subió a los cielos; pero él mismo dice: Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi diestra,
 35 Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies.
 36 Sepa, pues, ciertísimamente toda la casa de Israel, que a este Jesús a quien vosotros crucificasteis, Dios le ha hecho Señor y Cristo.

> **Hechos 7:51-60**
> 51 !!Duros de cerviz, e incircuncisos de corazón y de oídos! Vosotros resistís siempre al Espíritu Santo; como vuestros padres, así también vosotros.
 52 ¿A cuál de los profetas no persiguieron vuestros padres? Y mataron a los que anunciaron de antemano la venida del Justo, de quien vosotros ahora habéis sido entregadores y matadores;
 53 vosotros que recibisteis la ley por disposición de ángeles, y no la guardasteis.
 54 Oyendo estas cosas, se enfurecían en sus corazones, y crujían los dientes contra él.
 55 Pero Esteban, lleno del Espíritu Santo, puestos los ojos en el cielo, vio la gloria de Dios, y a Jesús que estaba a la diestra de Dios,
 56 y dijo: He aquí, veo los cielos abiertos, y al Hijo del Hombre que está a la diestra de Dios.
 57 Entonces ellos, dando grandes voces, se taparon los oídos, y arremetieron a una contra él.
 58 Y echándole fuera de la ciudad, le apedrearon; y los testigos pusieron sus ropas a los pies de un joven que se llamaba Saulo.
 59 Y apedreaban a Esteban, mientras él invocaba y decía: Señor Jesús, recibe mi espíritu.
 60 Y puesto de rodillas, clamó a gran voz: Señor, no les tomes en cuenta este pecado. Y habiendo dicho esto, durmió.

- B. Poder para ser testigos del Señor

> **Juan 15:27**
> 27 Y vosotros daréis testimonio también, porque habéis estado conmigo desde el principio.

> **Hechos 1:8**
> 8 pero recibiréis poder, cuando haya venido sobre vosotros el Espíritu Santo, y me seréis testigos en Jerusalén, en toda Judea, en Samaria, y hasta lo último de la tierra.

> **1 Corintios 1:4-5**
> 4 Gracias doy a mi Dios siempre por vosotros, por la gracia de Dios que os fue dada en Cristo Jesús;
 5 porque en todas las cosas fuisteis enriquecidos en él, en toda palabra y en toda ciencia;

- C. Pasión por las almas perdidas

> **Hechos 7:59-60**
> 59 Y apedreaban a Esteban, mientras él invocaba y decía: Señor Jesús, recibe mi espíritu.
 60 Y puesto de rodillas, clamó a gran voz: Señor, no les tomes en cuenta este pecado. Y habiendo dicho esto, durmió.

> **Hechos 6:8-10**
> 8 Y Esteban, lleno de gracia y de poder, hacía grandes prodigios y señales entre el pueblo.
 9 Entonces se levantaron unos de la sinagoga llamada de los libertos, y de los de Cirene, de Alejandría, de Cilicia y de Asia, disputando con Esteban.
 10 Pero no podían resistir a la sabiduría y al Espíritu con que hablaba.

> **Hechos 26:28-29**
> 28 Entonces Agripa dijo a Pablo: Por poco me persuades a ser cristiano.
 29 Y Pablo dijo: !Quisiera Dios que por poco o por mucho, no solamente tú, sino también todos los que hoy me oyen, fueseis hechos tales cual yo soy, excepto estas cadenas!

- D. Hablar en otras lenguas

> **Hechos 2:4**
> 4 Y fueron todos llenos del Espíritu Santo, y comenzaron a hablar en otras lenguas, según el Espíritu les daba que hablasen.

> **Marcos 16:17**
> 17 Y estas señales seguirán a los que creen: En mi nombre echarán fuera demonios; hablarán nuevas lenguas;

> **Hechos 10:46**
> 46 Porque los oían que hablaban en lenguas, y que magnificaban a Dios.

> **Hechos 19:6**
> 6 Y habiéndoles impuesto Pablo las manos, vino sobre ellos el Espíritu Santo; y hablaban en lenguas, y profetizaban.

> **1 Corintios 14:39**
> 39 Así que, hermanos, procurad profetizar, y no impidáis el hablar lenguas;

- E. Milagros y sanidades

> **Hechos 3:1-9**
> 1 Pedro y Juan subían juntos al templo a la hora novena, la de la oración.
 2 Y era traído un hombre cojo de nacimiento, a quien ponían cada día a la puerta del templo que se llama la Hermosa, para que pidiese limosna de los que entraban en el templo.
 3 Este, cuando vio a Pedro y a Juan que iban a entrar en el templo, les rogaba que le diesen limosna.
 4 Pedro, con Juan, fijando en él los ojos, le dijo: Míranos.
 5 Entonces él les estuvo atento, esperando recibir de ellos algo.
 6 Mas Pedro dijo: No tengo plata ni oro, pero lo que tengo te doy; en el nombre de Jesucristo de Nazaret, levántate y anda.
 7 Y tomándole por la mano derecha le levantó; y al momento se le afirmaron los pies y tobillos;
 8 y saltando, se puso en pie y anduvo; y entró con ellos en el templo, andando, y saltando, y alabando a Dios.
 9 Y todo el pueblo le vio andar y alabar a Dios.

> **Hechos 4:4-16**
> 4 Pero muchos de los que habían oído la palabra, creyeron; y el número de los varones era como cinco mil.
 5 Aconteció al día siguiente, que se reunieron en Jerusalén los gobernantes, los ancianos y los escribas,
 6 y el sumo sacerdote Anás, y Caifás y Juan y Alejandro, y todos los que eran de la familia de los sumos sacerdotes;
 7 y poniéndoles en medio, les preguntaron: ¿Con qué potestad, o en qué nombre, habéis hecho vosotros esto?
 8 Entonces Pedro, lleno del Espíritu Santo, les dijo: Gobernantes del pueblo, y ancianos de Israel:
 9 Puesto que hoy se nos interroga acerca del beneficio hecho a un hombre enfermo, de qué manera éste haya sido sanado,
 10 sea notorio a todos nosotros, y a todo el pueblo de Israel, que en el nombre de Jesucristo de Nazaret, a quien vosotros crucificasteis y a quien Dios resucitó de los muertos, por él este hombre está en vuestra presencia sano.
 11 Este Jesús es la piedra reprobada por vosotros los edificadores, la cual ha venido a ser cabeza del ángulo.
 12 Y en ningún otro hay salvación; porque no hay otro nombre bajo el cielo, dado a los hombres, en que podamos ser salvos.
 13 Entonces viendo el denuedo de Pedro y de Juan, y sabiendo que eran hombres sin letras y del vulgo, se maravillaban; y les reconocían que habían estado con Jesús.
 14 Y viendo al hombre que había sido sanado, que estaba en pie con ellos, no podían decir nada en contra.
 15 Entonces les ordenaron que saliesen del concilio; y conferenciaban entre sí,
 16 diciendo: ¿Qué haremos con estos hombres? Porque de cierto, señal manifiesta ha sido hecha por ellos, notoria a todos los que moran en Jerusalén, y no lo podemos negar.

- F. Deseo ardiente por una vida de oración

> **Hechos 6:3-4**
> 3 Buscad, pues, hermanos, de entre vosotros a siete varones de buen testimonio, llenos del Espíritu Santo y de sabiduría, a quienes encarguemos de este trabajo.
 4 Y nosotros persistiremos en la oración y en el ministerio de la palabra.

> **Romanos 8:26**
> 26 Y de igual manera el Espíritu nos ayuda en nuestra debilidad; pues qué hemos de pedir como conviene, no lo sabemos, pero el Espíritu mismo intercede por nosotros con gemidos indecibles.

## Evidencia histórica:

- El Bautismo en el Espíritu Santo no solamente fue la experiencia de los apóstoles, de la iglesia primitiva y de millones de cristianos en el presente siglo, pero también a todo lo largo de la historia de la iglesia, hay evidencias de que siempre hubo creyentes llenos del Espíritu Santo.

- El Diccionario Interpretativo de la Biblia, dice: A lo largo de los siglos, la glosolalia (hablar en lenguas) ha reaparecido frecuentemente entre grupos de cristianosG.B. Cutten, en su libro Hablando en Lenguas, escribe: Muchos ejemplos aislados de hablar en lenguas pueden ofrecerse

- La Enciclopedia Británica, afirma que el hablar en lenguas ha ocurrido en cada edad.En la Enciclopedia Bíblica Católica, dice: Con respecto a la perpetuación de estas carismas (hablar en lenguas), puede decirse, que aunque esto se manifiesta más frecuentemente en la naciente Iglesia y en los primeros siglos, nunca desapareció completamente de la Iglesia... la glosolalia es una verdadera carisma del Espíritu Santo

