# Los Miembros

Serán miembros en plena comunión de la Iglesia todos aquellos que hayan sido bautizados en agua. Aquellos recién convertidos que están estudiando estas Instrucciones Bíblicas para ser bautizados en agua, serán considerados como miembros probantes.

## 1. Requisitos para ser miembro de la Iglesia:

- A. Haber nacido de nuevo y confesar su propósito de ser fiel al Señor 

> **Juan 3:3**
> 3 Respondió Jesús y le dijo: De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de nuevo, no puede ver el reino de Dios.

> **Romanos 10:9-10**
> 9 que si confesares con tu boca que Jesús es el Señor, y creyeres en tu corazón que Dios le levantó de los muertos, serás salvo.
 10 Porque con el corazón se cree para justicia, pero con la boca se confiesa para salvación.

- B. Manifestar los frutos de un verdadero arrepentimiento

> **Mateo 3:8**
> 8 Haced, pues, frutos dignos de arrepentimiento,

> **2 Corintios 5:17**
> 17 De modo que si alguno está en Cristo, nueva criatura es; las cosas viejas pasaron; he aquí todas son hechas nuevas.

- C. Estar debidamente matrimoniado, esto es, no vivir en concubinato

> **1 Corintios 6:9**
> 9 ¿No sabéis que los injustos no heredarán el reino de Dios? No erréis; ni los fornicarios, ni los idólatras, ni los adúlteros, ni los afeminados, ni los que se echan con varones,

> **1 Corintios 7:2,10-11**
> 2 pero a causa de las fornicaciones, cada uno tenga su propia mujer, y cada una tenga su propio marido.
 10 Pero a los que están unidos en matrimonio, mando, no yo, sino el Señor: Que la mujer no se separe del marido;
 11 y si se separa, quédese sin casar, o reconcíliese con su marido; y que el marido no abandone a su mujer.

> **Hebreos 13:4**
> 4 Honroso sea en todos el matrimonio, y el lecho sin mancilla; pero a los fornicarios y a los adúlteros los juzgará Dios.

- D. Aceptar y cumplir estas instrucciones bíblicas

> **Mateo 28:19**
> 19 Por tanto, id, y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo;

- E. Haber sido bautizado en agua

> **Mateo 28:19**
> 19 Por tanto, id, y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo;

> **Hechos 2:38**
> 38 Pedro les dijo: Arrepentíos, y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados; y recibiréis el don del Espíritu Santo.

- F. Si viene de otra iglesia, traer carta de recomendación del pastor.

## 2. Deberes del Miembro:

- A. Llevar una vida consagrada al Señor y guardarse sin mancha de este mundo

> **2 Pedro 1:4-8**
> 4 por medio de las cuales nos ha dado preciosas y grandísimas promesas, para que por ellas llegaseis a ser participantes de la naturaleza divina, habiendo huido de la corrupción que hay en el mundo a causa de la concupiscencia;
 5 vosotros también, poniendo toda diligencia por esto mismo, añadid a vuestra fe virtud; a la virtud, conocimiento;
 6 al conocimiento, dominio propio; al dominio propio, paciencia; a la paciencia, piedad;
 7 a la piedad, afecto fraternal; y al afecto fraternal, amor.
 8 Porque si estas cosas están en vosotros, y abundan, no os dejarán estar ociosos ni sin fruto en cuanto al conocimiento de nuestro Señor Jesucristo.

> **1 Corintios 6:9-11**
> 9 ¿No sabéis que los injustos no heredarán el reino de Dios? No erréis; ni los fornicarios, ni los idólatras, ni los adúlteros, ni los afeminados, ni los que se echan con varones,
 10 ni los ladrones, ni los avaros, ni los borrachos, ni los maldicientes, ni los estafadores, heredarán el reino de Dios.
 11 Y esto erais algunos; mas ya habéis sido lavados, ya habéis sido santificados, ya habéis sido justificados en el nombre del Señor Jesús, y por el Espíritu de nuestro Dios.

- B. Ganar almas para Cristo

> **Mateo 4:19**
> 19 Y les dijo: Venid en pos de mí, y os haré pescadores de hombres.

> **Hechos 8:4**
> 4 Pero los que fueron esparcidos iban por todas partes anunciando el evangelio.

- C. Honrar, respetar, obedecer y sostener debidamente a su pastor

> **1 Tesalonicenses 5:12-13**
> 12 Os rogamos, hermanos, que reconozcáis a los que trabajan entre vosotros, y os presiden en el Señor, y os amonestan;
 13 y que los tengáis en mucha estima y amor por causa de su obra. Tened paz entre vosotros.

> **Hebreos 13:17**
> 17 Obedeced a vuestros pastores, y sujetaos a ellos; porque ellos velan por vuestras almas, como quienes han de dar cuenta; para que lo hagan con alegría, y no quejándose, porque esto no os es provechoso.

> **1 Corintios 9:12-14**
> 12 Si otros participan de este derecho sobre vosotros, ¿cuánto más nosotros? Pero no hemos usado de este derecho, sino que lo soportamos todo, por no poner ningún obstáculo al evangelio de Cristo.
 13 ¿No sabéis que los que trabajan en las cosas sagradas, comen del templo, y que los que sirven al altar, del altar participan?
 14 Así también ordenó el Señor a los que anuncian el evangelio, que vivan del evangelio.

- D. Sostener la obra de Dios con sus diezmos y sus ofrendas

> **Malaquías 3:10**
> 10 Traed todos los diezmos al alfolí y haya alimento en mi casa; y probadme ahora en esto, dice Jehová de los ejércitos, si no os abriré las ventanas de los cielos, y derramaré sobre vosotros bendición hasta que sobreabunde.

> **Mateo 23:23**
> 23 !Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque diezmáis la menta y el eneldo y el comino, y dejáis lo más importante de la ley: la justicia, la misericordia y la fe. Esto era necesario hacer, sin dejar de hacer aquello.

- E. Asistir a los cultos y a la escuela dominical con constancia y puntualidad

> **Hebreos 10:25**
> 25 no dejando de congregarnos, como algunos tienen por costumbre, sino exhortándonos; y tanto más, cuanto veis que aquel día se acerca.

- F. Consagrar el día domingo al servicio del Señor

> **Génesis 2:2-3**
> 2 Y acabó Dios en el día séptimo la obra que hizo; y reposó el día séptimo de toda la obra que hizo.
 3 Y bendijo Dios al día séptimo, y lo santificó, porque en él reposó de toda la obra que había hecho en la creación.

> **Hechos 20:7**
> 7 El primer día de la semana, reunidos los discípulos para partir el pan, Pablo les enseñaba, habiendo de salir al día siguiente; y alargó el discurso hasta la medianoche.

- G. Celebrar el culto familiar cada día.

- H. Ser reverente en la Casa de Dios; evitar toda conversación; no levantarse durante el culto para salir y entrar; cuidar sus niños para que no estén caminando por el templo; traer su Biblia e himnario al culto; en cuanto llegue a la iglesia debe orar.

## 3. Privilegios del Miembro:

- A. El pastor se esforzará por darle el mensaje puro de la Palabra de Dios, lo cual es de incalculable valor, dado que hay tantas herejías

> **Hechos 20:27-28**
> 27 porque no he rehuido anunciaros todo el consejo de Dios.
 28 Por tanto, mirad por vosotros, y por todo el rebaño en que el Espíritu Santo os ha puesto por obispos, para apacentar la iglesia del Señor, la cual él ganó por su propia sangre.

- B. Será visitado en su hogar por el pastor.

- C. Tomará parte en las actividades de la iglesia.

- D. Participará de la Santa Cena

> **1 Corintios 11:23-31**
> 23 Porque yo recibí del Señor lo que también os he enseñado: Que el Señor Jesús, la noche que fue entregado, tomó pan;
 24 y habiendo dado gracias, lo partió, y dijo: Tomad, comed; esto es mi cuerpo que por vosotros es partido; haced esto en memoria de mí.
 25 Asimismo tomó también la copa, después de haber cenado, diciendo: Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre; haced esto todas las veces que la bebiereis, en memoria de mí.
 26 Así, pues, todas las veces que comiereis este pan, y bebiereis esta copa, la muerte del Señor anunciáis hasta que él venga.
 27 De manera que cualquiera que comiere este pan o bebiere esta copa del Señor indignamente, será culpado del cuerpo y de la sangre del Señor.
 28 Por tanto, pruébese cada uno a sí mismo, y coma así del pan, y beba de la copa.
 29 Porque el que come y bebe indignamente, sin discernir el cuerpo del Señor, juicio come y bebe para sí.
 30 Por lo cual hay muchos enfermos y debilitados entre vosotros, y muchos duermen.
 31 Si, pues, nos examinásemos a nosotros mismos, no seríamos juzgados;

- E. Podrá ser nombrado para desempeñar cargos en la iglesia

> **1 Timoteo 3:8-13**
> 8 Los diáconos asimismo deben ser honestos, sin doblez, no dados a mucho vino, no codiciosos de ganancias deshonestas;
 9 que guarden el misterio de la fe con limpia conciencia.
 10 Y éstos también sean sometidos a prueba primero, y entonces ejerzan el diaconado, si son irreprensibles.
 11 Las mujeres asimismo sean honestas, no calumniadoras, sino sobrias, fieles en todo.
 12 Los diáconos sean maridos de una sola mujer, y que gobiernen bien sus hijos y sus casas.
 13 Porque los que ejerzan bien el diaconado, ganan para sí un grado honroso, y mucha confianza en la fe que es en Cristo Jesús.

- F. Representar a su iglesia en convenciones.

- Podrá ser nombrado por el pastor como obrero laico, para ayudar en la iglesia y en campos nuevos.

## 4. Obligaciones para con los demás Miembros:

- A. Visitar los enfermos, socorrer los necesitados, consolar a los tristes y guardar la armonía

> **1 Tesalonicenses 5:14**
> 14 También os rogamos, hermanos, que amonestéis a los ociosos, que alentéis a los de poco ánimo, que sostengáis a los débiles, que seáis pacientes para con todos.

> **Hebreos 12:14**
> 14 Seguid la paz con todos, y la santidad, sin la cual nadie verá al Señor.

> **Santiago 1:27**
> 27 La religión pura y sin mácula delante de Dios el Padre es esta: Visitar a los huérfanos y a las viudas en sus tribulaciones, y guardarse sin mancha del mundo.

> **Mateo 25:35-40**
> 35 Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de beber; fui forastero, y me recogisteis;
 36 estuve desnudo, y me cubristeis; enfermo, y me visitasteis; en la cárcel, y vinisteis a mí.
 37 Entonces los justos le responderán diciendo: Señor, ¿cuándo te vimos hambriento, y te sustentamos, o sediento, y te dimos de beber?
 38 ¿Y cuándo te vimos forastero, y te recogimos, o desnudo, y te cubrimos?
 39 ¿O cuándo te vimos enfermo, o en la cárcel, y vinimos a ti?
 40 Y respondiendo el Rey, les dirá: De cierto os digo que en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis.

- B. Orar por el hermano que vea cometer una falta

> **1 Juan 5:16**
> 16 Si alguno viere a su hermano cometer pecado que no sea de muerte, pedirá, y Dios le dará vida; esto es para los que cometen pecado que no sea de muerte. Hay pecado de muerte, por el cual yo no digo que se pida.

> **1 Tesalonicenses 5:15**
> 15 Mirad que ninguno pague a otro mal por mal; antes seguid siempre lo bueno unos para con otros, y para con todos.

- C. Apartarse de todo aquél que fomenta disensiones y divisiones

> **Romanos 16:17**
> 17 Mas os ruego, hermanos, que os fijéis en los que causan divisiones y tropiezos en contra de la doctrina que vosotros habéis aprendido, y que os apartéis de ellos.

> **2 Tesalonicenses 3:6-7**
> 6 Pero os ordenamos, hermanos, en el nombre de nuestro Señor Jesucristo, que os apartéis de todo hermano que ande desordenadamente, y no según la enseñanza que recibisteis de nosotros.
 7 Porque vosotros mismos sabéis de qué manera debéis imitarnos; pues nosotros no anduvimos desordenadamente entre vosotros,

> **2 Tesalonicenses 3:13-15**
> 13 Y vosotros, hermanos, no os canséis de hacer bien.
 14 Si alguno no obedece a lo que decimos por medio de esta carta, a ése señaladlo, y no os juntéis con él, para que se averg:uence.
 15 Mas no lo tengáis por enemigo, sino amonestadle como a hermano.

- D. Mantener el amor fraternal

> **Romanos 12:10**
> 10 Amaos los unos a los otros con amor fraternal; en cuanto a honra, prefiriéndoos los unos a los otros.

## 5. Obligaciones para con el Mundo:

- A. Llevar una vida santa para así proveer un eficaz testimonio del poder y de la gracia de Dios; dar su testimonio a los inconversos; amar a sus enemigos

> **1 Pedro 2:9-10,25**
> 9 Mas vosotros sois linaje escogido, real sacerdocio, nación santa, pueblo adquirido por Dios, para que anunciéis las virtudes de aquel que os llamó de las tinieblas a su luz admirable;
 10 vosotros que en otro tiempo no erais pueblo, pero que ahora sois pueblo de Dios; que en otro tiempo no habíais alcanzado misericordia, pero ahora habéis alcanzado misericordia.
 25 Porque vosotros erais como ovejas descarriadas, pero ahora habéis vuelto al Pastor y Obispo de vuestras almas.

> **1 Tesalonicenses 5:22**
> 22 Absteneos de toda especie de mal.

> **Mateo 5:13-16**
> 13 Vosotros sois la sal de la tierra; pero si la sal se desvaneciere, ¿con qué será salada? No sirve más para nada, sino para ser echada fuera y hollada por los hombres.
 14 Vosotros sois la luz del mundo; una ciudad asentada sobre un monte no se puede esconder.
 15 Ni se enciende una luz y se pone debajo de un almud, sino sobre el candelero, y alumbra a todos los que están en casa.
 16 Así alumbre vuestra luz delante de los hombres, para que vean vuestras buenas obras, y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos.

> **2 Corintios 5:18-19**
> 18 Y todo esto proviene de Dios, quien nos reconcilió consigo mismo por Cristo, y nos dio el ministerio de la reconciliación;
 19 que Dios estaba en Cristo reconciliando consigo al mundo, no tomándoles en cuenta a los hombres sus pecados, y nos encargó a nosotros la palabra de la reconciliación.

> **1 Timoteo 2:8**
> 8 Quiero, pues, que los hombres oren en todo lugar, levantando manos santas, sin ira ni contienda.

> **Mateo 5:43-48**
> 43 Oísteis que fue dicho: Amarás a tu prójimo, y aborrecerás a tu enemigo.
 44 Pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen;
 45 para que seáis hijos de vuestro Padre que está en los cielos, que hace salir su sol sobre malos y buenos, y que hace llover sobre justos e injustos.
 46 Porque si amáis a los que os aman, ¿qué recompensa tendréis? ¿No hacen también lo mismo los publicanos?
 47 Y si saludáis a vuestros hermanos solamente, ¿qué hacéis de más? ¿No hacen también así los gentiles?
 48 Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto.

- Es interesante que el índice más alto de natalidad en todo el mundo está en nuestra América Latina, por lo tanto, hoy como nunca antes en la historia de la Iglesia, son aplicables las palabras del Señor en el sentido de que los obreros son pocosEn vista de esto y la responsabilidad individual del cristiano, cada creyente debe ser un ganador de almas. Fueron los miembros de la iglesia en Jerusalen, que al ser dispersados, le dieron el primer gran impulso a la evangelización del mundo

> **Hechos 8:4**
> 4 Pero los que fueron esparcidos iban por todas partes anunciando el evangelio.

