# Colaboradores

1. Cuando el crecimiento de la iglesia lo amerite, conviene que cada iglesia local tenga un cuerpo de colaboradores o diáconos, que estará compuesto por el pastor, que será su presidente, y de tres a cinco personas de ambos sexos, no habiendo más hermanas que hermanos, quienes serán establecidos según lo estipulado en la lección anterior, párrafo tres.
2. Este cuerpo de Colaboradores trabajará por la buena marcha de todas las actividades de la iglesia y por su desarrollo espiritual, numérico y material 

> **Hechos 6:3**
> 3 Buscad, pues, hermanos, de entre vosotros a siete varones de buen testimonio, llenos del Espíritu Santo y de sabiduría, a quienes encarguemos de este trabajo.

> **Tito 1:5**
> 5 Por esta causa te dejé en Creta, para que corrigieses lo deficiente, y establecieses ancianos en cada ciudad, así como yo te mandé;

> **Efesios 4:11-14**
> 11 Y él mismo constituyó a unos, apóstoles; a otros, profetas; a otros, evangelistas; a otros, pastores y maestros,
 12 a fin de perfeccionar a los santos para la obra del ministerio, para la edificación del cuerpo de Cristo,
 13 hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a un varón perfecto, a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo;
 14 para que ya no seamos niños fluctuantes, llevados por doquiera de todo viento de doctrina, por estratagema de hombres que para engañar emplean con astucia las artimañas del error,

- Visitarán los enfermos cuidarán del aseo y del ornato de la casa de Dios y realizarán toda labor que el pastor les encomendare tendiente al adelanto de la obra.
3. El colaborador o diácono será reconocido por su firmeza, consagración y madurez espiritual 

> **1 Timoteo 3:8-13**
> 8 Los diáconos asimismo deben ser honestos, sin doblez, no dados a mucho vino, no codiciosos de ganancias deshonestas;
 9 que guarden el misterio de la fe con limpia conciencia.
 10 Y éstos también sean sometidos a prueba primero, y entonces ejerzan el diaconado, si son irreprensibles.
 11 Las mujeres asimismo sean honestas, no calumniadoras, sino sobrias, fieles en todo.
 12 Los diáconos sean maridos de una sola mujer, y que gobiernen bien sus hijos y sus casas.
 13 Porque los que ejerzan bien el diaconado, ganan para sí un grado honroso, y mucha confianza en la fe que es en Cristo Jesús.
4. De entre los colaboradores, el pastor, conforme lo estipulado en la lección anterior, párrafo tres, nombrará un secretario y un tesorero, o un secretario-tesorero. El secretario redactará las actas de las reuniones de negocios de la iglesia y todo lo relacionado con ese departamento. El tesorero mantendrá una relación de las entradas y salidas financieras de la iglesia, para ser informado cuando fuere estipulado.
5. El cuerpo de colaboradores, presidido siempre por el pastor, actuará como comité de disciplina.

